# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

​	抽象，保护，共享，虚拟化


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

​	编译：将高级语言代码翻译为汇编代码

​	汇编：将汇编代码翻译为二进制机器码

​	链接：合并多个模块以及函数库，进行符号的重定位

​	加载：将可执行程序放入内存，再次重定位

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)

​	gcc -l[name] 链接lib[name].so 的动态链接库

### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

​	内碎片：分配单元内部的未被使用内存

​	外碎片：分配单元之间的未被使用内存

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

​	会，低地址会有大量小块空闲分区，之后进程需要分配时会找到高地址的，寻找时间变长。

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

​	会，最差匹配每次寻找最大块，这样最大块分配几次之后才会留下碎片，最优适配分配一次就会留下比较小的碎片。

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)

​	最优匹配，最差匹配，最先匹配：顺序查找邻近空闲块，合并之后取出插入合适的位置使块按大小顺序排列。

### 5.4 碎片整理

1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？

​	对换：内存和外存之间交换。

​	紧凑：内存内部块交换。

​	早期内存比较紧张，即使紧凑可能也不够。

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

​	将进程从硬盘中读取到内存中，在这个过程中，操作系统将该进程标为等待状态并且调度其他进程。

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

​	有序二维数组，第一维是块大小，第二维是块地址。

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

​	分配：寻找比需要大小M大的最小内存块S，如果S大小比M二倍还大则二分S直到S大小没有M二倍大，将S分配出去。

​	回收：释放时判断是否能和邻近的空闲分区合并为2的整数次幂幂的大小且起始地址为2的整数次幂的空闲分区，能就合并，否则保留为单独的一块空闲分区。	

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
